# yunaq.com/news/detail?id=5d0b439a5df0c2001a1c532d

### 来源信息
- **URL**: https://www.yunaq.com/news/detail?id=5d0b439a5df0c2001a1c532d
- **域名**: www.yunaq.com
- **检索关键词**: 网络安全等级保护 2.0 测评 要求
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
网络安全等级保护2.0呼之欲出 物联网安全“对冲”三大痛点.今年还将颁布四个云安全保护标准和六个网络等级保护标准，涵盖网络安全等级保护基本要求、测评要求、设计要求、测评过程指南，管理中心技术要求以. 及评估规范。

### 页面正文
央广网北京7月28日消息（记者娄书铭）为贯彻落实《中华人民共和国网络安全法》，深入推进实施国家网络安全等级保护制度，今年6月27日，公安部发布《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》，而这一新规也被业界普遍称为“网络安全等级保护2.0”。
网络安全等级保护2.0呼之欲出
全国信息安全标准化专家组组长顾建国指出，我国信息安全首个强制性标准即《计算机信息系统安全保护等级划分准则》于1999年9月13日推出，虽然已呈基本体系，并取得重要成果，但随着云技术、物联网等快速发展，我国网络安全保护需要在深度、广度、策略、保护手段和法律法规五个方面更完善。由此，网络安全等级保护2.0呼之欲出。
顾建国介绍说，第一，新规明确将网络安全等级保护为对外统一称呼。第二，网络安全等级保护扩展到云计算、大数据、物联网、移动互联网以及公共新领域，并增加了风险、评估、安全监测、通报预警、考核评价、应急处置，还涉及对供应链的要求，可信可控态势感知等方面。第三，强调落实主体责任。第四，新技术标准适应性更强。今年还将颁布四个云安全保护标准和六个网络等级保护标准，涵盖网络安全等级保护基本要求、测评要求、设计要求、测评过程指南，管理中心技术要求以及评估规范。这一系列新规最快本月颁布，最迟下月。第五，法律保障更加健全完善。
物联网安全“对冲”三大痛点
面对即将升级到2.0版本的网络安全保护，国家信息中心信息化和产业发展部主任单志广认为，未来我国物联网和智慧城市的安全体系亟待解决三大痛点，即节点安全、网络安全、服务安全。
从节点安全来讲，我国物联网和智慧城市的安全体系要进一步提升低功耗、低消耗的轻量级节点防护手段，保证联网的实体安全，包括门禁系统、监控系统、水电气，以及机器人等传感设备标签。
从服务层面来讲，未来主要解决大规模的跨区域服务，分清内部、外部，分清部门边界、系统边界，关注开放系统和架构下的服务安全，解决服务区域的隔离效果差、跨域协作可信的第三方认证的问题。
从网络安全来讲，主要面临“大连接”、异构数据、复杂性网络系统，要解决安全协议不适配、不协作、安全和性能不平衡等现实挑战。
单志广给出了四大解决方案和步骤：第一，通过物联网安全平台、智慧城市安全体系和典型应用三个方面来推动一体化安全建立，以实现跨层级、跨业务的管理和运营服务；第二，无安全代理的大规模设备深度感知和智能监控技术路线，利用流量分析和探测识别技术，来实现主被动协作的物联网终端发现的监测方法；第三，异构物联网标识管理需要密钥、区块链数据隐私保护系统来实现互联互通；第四，研究“大连接”复杂异构条件下互联网一体化的安全机制。
在建党100周年来临之际，创宇盾将为包括党、政、军、事业单位、教育、医疗等重点客户提供免费网络安全保障服务。
美国联邦调查局（FBI）透露，该机构于今年 3 月发起了针对 GRU 控制的大型僵尸网络的专项行动。在获得加利福尼亚和宾夕法尼亚两州法院的授权后，FBI 清理了存在于指挥和控制服务器（C2S）上的所谓 Cyclops Blink 恶意软件，从而切断了其与受感染设备的连接。
根据Meta（Facebook的母公司）的一份新的安全报告，一个与白俄罗斯有关的黑客组织试图入侵乌克兰军事人员的Facebook账户，并从黑客账户发布视频，谎称乌克兰军队投降。这场黑客行动之前被安全研究人员称为”Ghostwriter”，是由一个名为UNC1151的组织实施的，该组织在Mandiant进行的研究中与白俄罗斯政府有关。
获取安全动态

---
*检索时间: 2026-07-24 14:48:01*
*搜索来源: DuckDuckGo*
