# 物联网安全之痛——堵不完的系统漏洞 - 安防知识网 - a&s传媒

### 来源信息
- **URL**: https://www.asmag.com.cn/news/201704/91016.html
- **域名**: www.asmag.com.cn
- **检索关键词**: 物联网安全 漏洞 2025 2026
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
物联网安全之痛——堵不完的系统漏洞. 2017-04-13 11:33 阅读 2658 来源：安防知识网 评论区. 近日，在《预测2017年：安全和技术问题将迟滞物联网的发展》报告中，Forrester调研公司预测2017年可能出现大规模物联网安全漏洞，黑客将继续利用物联网设备大肆.

### 页面正文
随着智能手机、可穿戴设备、活动追踪器、无线网络、智能汽车、智能家居等终端设备和网络设备的迅速发展和普及利用，针对物联网设备的网络攻击事件比例呈上升趋势，攻击者利用物联网设备漏洞可入侵设备，获取设备控制权，通过控制大量物联网设备，黑客可以发起分布式拒绝服务网络攻击（DDoS），或窃取用户信息和其他黑客地下产业交易。
2016年10月份在美国发生的大规模断网事件，就是大量物联网设备在被黑客植入Mirai病毒后参与的一种分布式拒绝服务网络攻击（DDoS）的结果。
匡恩网络安全研究院研究分析后认为：现在的物联网设备所传输的数据基本都是在“裸奔”。当前的物联网设备厂商很多，但真正关注并引入安全控制的厂商很少。并且，物联网设备的用户也普遍缺乏安全意识，其安全状况的惨淡就可想而知了。
目前，黑客发展已呈现国际化，组织化的趋势。2016年8月，以网络攻击著称的美国NSA方程式组织Equation Group也被入侵，大量黑客工具被一个自称为“ The Shadow Brokers ”（影子经纪人）的黑客团伙所盗窃，并在网上售卖一百万比特币。简单来说，一百万比特币价值大约为五亿六千八百万美金。我们对盗取的公开部分的黑客工具进行了初步分析，确定这类工具利用了系统的一些0-day漏洞，形成有效的攻击。
方程式黑客组织既然拥有那么多的攻击工具，一定对自己的系统实施了有效的防护措施，为什么还能被其他黑客入侵呢？这件事也说明另外一个问题：系统漏洞是挖不完的，也是补不完的。有时候因为弥补已知漏洞，可能会引入新的系统漏洞，物联网安全漏洞也是如此。
值得注意的是，PC和移动端的设备漏洞，最多也就是谋财。但是物联网的漏洞，真是可能害命的。例如，安全研究人员演示了如何通过攻击软件，使高速行驶的汽车突然刹车、黑客侵入监控设备，扰乱社会治安等。因此在物联网系统安全方面需要多方面、多维度的保护。
系统漏洞挖掘有技术，匡恩硕果累累
系统漏洞是攻击者入侵的入口，及时发现漏洞并弥补，对物联网系统安全保护是至关重要的。
匡恩网络的研发团队针对工业物联网系统进行了全面的漏洞挖掘工作，对工业控制系统上已经公布的工控系统漏洞进行了分析，并形成了漏洞检测、验证脚本。也可以应客户需求进行定制化渗透测试工具的研发。已经发现了西门子、施耐德、艾默生、力控等多个不同厂商多款不同型号的DCS、PLC和上位机组态软件的数十个漏洞。包括ICS-CERT上的漏洞，及一些未公布的工控漏洞。
提高了漏洞挖掘效率，才能更好的做出预防。基于这些漏洞的发现，匡恩网络研发了工业物联网协议的模糊测试工具，生成高效的模糊测试样本，显著的提高了漏洞挖掘效率。匡恩网络还基于谷歌安卓平台研发了K-AVDT移动安全漏洞检测工具，用于物联网智能终端的安全检测。

---
*检索时间: 2026-07-24 15:00:53*
*搜索来源: DuckDuckGo*
