# 【原创汉化】MIDI Clef Ver9.1.8汉化版 V1 (一款MIDI、XM格式音 ...

### 来源信息
- **URL**: https://www.52pojie.cn/thread-2119107-1-1.html
- **来源站点**: 吾爱破解
- **页面抓取**: 成功

### 页面正文
| 本帖最后由 烟99 于 2026-7-24 13:45 编辑 
 
 这是一款在手机上专业播放MIDI音乐的软件，不仅可以播放MIDI格式的音乐，还能播放MOD、XM格式的音频文件（即注册机软件的背景音乐），还有唱卡拉OK、自定义音色库、歌词显示等实用功能。
 鉴于乐器名字数量达到了1500+，所以这次汉化借助AI对大部分乐器进行了翻译，仅保留了个别不宜翻译的乐器。
 
 喜欢的同学试一下吧！
 
 
 基本信息软件名称：MIDI Clef软件版本：Ver 9.1.8
 软件大小：32.8 MB
 汉化人：52pojie@烟99
 汉化版次：汉化第1版
 本版本为最新版，相比上一次的7.2.4版本又多了一些新功能和Bug修复，详见APP的『应用信息——版本更新内容』。 基本介绍MIDI Clef是一款专门在手机上播放MIDI格式音乐的软件，它功能强大，可以通过SoundFonts音色库来变换MIDI音色，还能录制自己的的卡拉OK歌曲，还能将MIDI文件转换成AAC格式，同时它还支持MOD、MP3格式播放，并支持下载、裁剪等功能。 软件截图
运行环境 
Redmi Note 13 Pro（硬件环境）Xiaomi HyperOS Ver 3.0.304.0（Android 16.0、软件环境）
 
 
 
 汉化说明1、基于Version9.1.8版本汉化，以保证软件功能齐全运行稳定。2、本应用依赖谷歌框架服务，请自行开启。
 3、界面纯人工翻译，汉化度100%，部分乐器名称采用机翻，仅保留了个别的不宜翻译的乐器名称，汉化度97%。
 4、移除了APP的启动屏，因为因为启动屏有GooglePlay服务，并且无法在内地正常访问，除非连接超时才能进入。
 5、APK文件进行了免杀处理，更换了签名，已安装其他版本的MIDI Clef（无论是否为官方原版），否则会因为无法通过签名验证而无法安装。
 6、TestAudio内含有供测试用的音频文件，供试音使用。（试音文件来自互联网）
 汉化版更新日志2026.07.24——第一版1、9.1.8汉化版正式发布。
 郑重声明1、本汉化软件仅用于讨论移动开发技术，请勿用于其他用途，如果您喜欢此软件请到Googeplay平台下载正版，谢谢！2、软件原版及汉化均为免费性质，如果您是通过付费途径得到的此版本软件，您可能已经上当受骗。
 文件信息
 
 下载地址本帖发布之时起120小时（5天）内仅对站内用户开放，站内用户跟帖回复后方可下载。120小时后自动解除回帖可见，届时所有人均可下载。
 反馈汉化bug或者有什么建议请跟帖回复。MIDI音乐下载站我就不推荐了，毕竟推广引流的事儿咱不能做，如果你还想听其他的MIDI音乐请自行百度。
 
 这个版本来之不易，要不因为前两天我去了香港，这个帖子也不可能出现。本想过年的时候再重新汉化一下当前最新版本，但是上不了GooglePlay而被迫搁置，直到前两天去香港一日游的时候借着在香港的机会从GooglePlay上获取了最新版。还请大佬们鼓励鼓励！
 
 
 知识扫盲关于MIDI格式文件MIDI（全称：Musical Instrument Digital Interface，中文名：乐器数字接口）文件是早年计算机上常见的音频文件格式，它并不包含音频数据，而是包含了音乐的音符、乐器和控制信息。MIDI文件通常是以二进制格式保存的，但也可以以文本格式（称为MIDI文本文件）存在。这些文件用于存储和传输音乐的音符、音调、音量、音乐速度、音色（乐器）以及其他相关信息，以便在不同的音乐设备和软件之间进行交互和播放。在21世纪初的信息技术刚刚起步的时代，存储空间十分匮乏贵如油，一些软件、游戏的背景音乐必须要尽可能的压缩文件占用空间，因此MIDI格式便成为了当年游戏厂商的青睐。而在20年后这个数字科技爆炸时代的今天，MIDI逐渐退出主流，却刻在了80、90后的回忆中。不过，在今天依然还有很多音乐爱好者使用MIDI来分享自己制作的同人音乐，演奏华丽新乐章。 关于XM格式文件这种格式大家可能见得不多，如果我提到用于破解软件的算号注册机的话，大家应该再也熟悉不过了。没错，XM格式是Module（简称mod）是数码音乐文件，格式类似于MIDI，是一种以波表形式存储的音频格式文件，它的优点也是显而易见的——占用空间少，所以外国写注册机的大佬才会去使用它。XM只是MOD格式音频文件拓展名的一种，MOD格式音频文件拓展名还有S3M、NST、669、MTM、IT、XT和RT等。 关于SoundFontsSoundFonts顾名思义就是声音字体，是用于演奏MIDI序列的音色库。如果你不能理解，就举个简单的例子吧，如果想让虚拟歌手唱首歌，就要用Vocaloid来制作，而Vocaloid有很多种声库，比如洛天依的声库，比如言和的声库，比如初音未来的声库。MIDI也是如此，不同厂商的SoundFonts的音色效果也不一样，软件自身嵌入了默认SoundFonts，当然自带SoundFonts的音色效果不好，建议使用第三方SoundFonts，不过大多数SoundFonts只有在一些电子音乐爱好者网站才会有，而大多数的下载需要付费注册账号登录后下载，可以到悬赏区发悬赏求代下，也可以使用软件帮助文档里提供的SoundFonts。 |

---
*爬取时间: 2026-07-24 21:59:19*
*来源: 直接站点爬取*
