# 帮助吾爱破解论坛常见问题解答中心

### 来源信息
- **URL**: https://www.52pojie.cn/misc.php?mod=faq
- **来源站点**: 吾爱破解
- **页面抓取**: 成功

### 页面正文
官方bilibili
Windows破解入门
Android逆向入门
【清理未活跃会员】
【网络诊断修复工具】
切换到窄版
请
登录
后使用快捷导航
没有帐号？
注册[Register]
快捷导航
门户
吾爱破解门户
网站
吾爱破解论坛
新帖
吾爱破解论坛新帖导读
专辑
吾爱破解文章专辑列表
排行榜
吾爱破解排行榜
总版规
吾爱破解论坛总版规
爱盘
爱盘，在线破解工具包，实时提供最新逆向资源！
帮助
吾爱破解论坛常见问题解答中心
关注人的新帖
技术新帖合集
最新软件合集
原创发布新贴
脱壳破解新帖
移动安全新帖
病毒分析新帖
软件调试新贴
动画发布新帖
编程语言新帖
邀请好友注册
Tools
吾爱破解Logo
吾爱破解桌面壁纸
吾爱破解视频教程
吾爱破解论坛精华集
吾爱破解专用版Ollydbg
处理举报贴
处理站务贴
处理福利贴
处理水区贴
办公区
证据区
原创发布区
精品软件区
逆向资源区
水漫金山区
病毒救援区
福利经验区
脱壳破解区
移动安全区
病毒分析区
编程语言区
动画发布区
安全工具区
站点公告
站点导航
站点总版规
申请专区
招聘求职
违规怎么办
站点帮助
站务处理
用户
挣悬赏
未完结
撤销悬赏
吾爱破解 - 52pojie.cn
›
帮助
全部帮助
注册问题
如何注册论坛？
注册论坛要准备什么？
为什么我的帐号是等待验证会员呢？
新手问题
我如何登录论坛？
忘记我的登录密码，忘记我的登录安全提问答案，怎么办？
账号无法登录，忘记账号，账号被注销，邮箱失效怎么办？
怎么通过邮箱验证呢？
注册后一个小时内应该做的事情是什么？
如何修改个性化签名，签名档放置图片？
怎样修改我的个人信息？
我如何修改登录密码
新手如何学习，新手如何入门。
常见问题
发帖为什么要输入验证码？
输入验证码显示错误？
为什么在线时间是0，或者在线时间不变呢？
论坛为什么不能求破解、不能求脱壳？
为什么头像上传不成功呢？
为什么我下载的文件是PHP网页格式或者0kb大小的？
为什么重复下载附件同样会扣CB？
怎么样获得CB论坛币呢？为什么我的CB在减少？
如何升级？如何提高阅读权限？如何获得积分？
帖子为什么被删了？违规了怎么办？不能发帖了怎么办？
为什么淘宝会有比官方便宜的帐号？安全有保障吗？
论坛登录密码为什么那么复杂？
论坛邀请码怎么获得？
论坛有QQ群、微信群等线下联系方式吗？
如何注销账号？
论坛为什么会有广告？
论坛有无手机客户端？
论坛操作问题
我如何发表新主题
我如何发表回复
我如何编辑自己的帖子
我如何删除自己的帖子
我如何出售购买主题
我如何出售购买附件
我如何上传附件
我如何实现发帖时图文混排效果
我如何使用Discuz!代码
我如何使用短消息功能
我如何使用搜索
我如何使用RSS订阅
我如何清除Cookies
我如何联系管理员
其他问题
论坛账号没有了、账号被禁止访问了怎么办？
帮助
全部
注册问题
新手问题
常见问题
论坛操作问题
其他问题
关注微信
微信签到每天都送论坛币！
返回顶部
RSS订阅
|
小黑屋
|
处罚记录
|
联系我们
|
吾爱破解 - 52pojie.cn
(
京ICP备16042023号 | 京公网安备 11010502030087号
)
GMT+8, 2026-7-24 16:01
Powered by
Discuz!
Copyright © 2001-2020, Tencent Cloud.
返回顶部

---
*爬取时间: 2026-07-24 16:02:04*
*来源: 直接站点爬取*
