# 注册[Register]

### 来源信息
- **URL**: https://www.52pojie.cn/member.php?mod=52register
- **来源站点**: 吾爱破解
- **页面抓取**: 成功

### 页面正文
官方bilibili
Windows破解入门
Android逆向入门
【清理未活跃会员】
【网络诊断修复工具】
切换到窄版
请
登录
后使用快捷导航
没有帐号？
注册[Register]
快捷导航
门户
吾爱破解门户
网站
吾爱破解论坛
新帖
吾爱破解论坛新帖导读
专辑
吾爱破解文章专辑列表
排行榜
吾爱破解排行榜
总版规
吾爱破解论坛总版规
爱盘
爱盘，在线破解工具包，实时提供最新逆向资源！
帮助
吾爱破解论坛常见问题解答中心
关注人的新帖
技术新帖合集
最新软件合集
原创发布新贴
脱壳破解新帖
移动安全新帖
病毒分析新帖
软件调试新贴
动画发布新帖
编程语言新帖
邀请好友注册
Tools
吾爱破解Logo
吾爱破解桌面壁纸
吾爱破解视频教程
吾爱破解论坛精华集
吾爱破解专用版Ollydbg
处理举报贴
处理站务贴
处理福利贴
处理水区贴
办公区
证据区
用户
挣悬赏
未完结
撤销悬赏
如果您的浏览器没有自动跳转，请点击此链接
已有帐号？现在登录
注册[Register]
吾爱破解论坛欢迎您加入本站点参加交流和讨论，本站点为公共论坛，为维护网上公共秩序和社会稳定，请您自觉遵守以下条款：
一、不得利用本站危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家社会集体的和公民的合法权益，不得利用本站制作、复制和传播下列信息：
（一）煽动抗拒、破坏宪法和法律、行政法规实施的；
（二）煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
（三）煽动分裂国家、破坏国家统一的；
（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；
（五）捏造或者歪曲事实，散布谣言，扰乱社会秩序的；
（六）宣扬封建迷信、淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖、教唆犯罪的；
（七）公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的，或者进行其他恶意攻击的；
（八）损害国家机关信誉的；
（九）其他违反宪法和法律行政法规的；
（十）进行商业广告行为的。
二、互相尊重，对自己的言论和行为负责。
三、禁止在申请用户时使用非常规符号、相关本站的词汇或是带有侮辱、毁谤、造谣类的，或是有其含义的各种语言，或是使用QQ、手机等联系方式作为用户名，或是党和国家领导人或其他名人的真实姓名、字、号、艺名、笔名，国家机构或其他机构、和政治、宗教有关之敏感的名称进行注册用户，否则我们会将其删除。
四、禁止以任何方式对本站进行各种破坏行为。
五、论坛每人只能拥有一个论坛账号，禁止注册多个账号，账号被封后禁止再次注册，一旦发现做封号处理。
六、如果您有违反国家相关法律法规的行为，本站概不负责，您的登录论坛信息均被记录无疑，必要时，我们会向相关的国家管理部门提供此类信息。
七、论坛总版规请阅读并同意后进行注册
https://www.52pojie.cn/thread-143136-1-1.html
免责声明：吾爱破解所论坛发布的一切破解补丁、注册机和注册信息及软件的解密分析文章仅限用于学习和研究目的；不得将上述内容用于商业或者非法用途，否则，一切后果请用户自负。本站信息来自网络，版权争议与本站无关。您必须在下载后的24个小时之内，从您的电脑中彻底删除上述内容。如果您喜欢该程序，请支持正版软件，购买注册，得到更好的正版服务。
同意
不同意
免责声明：
吾爱破解所发布的一切破解补丁、注册机和注册信息及软件的解密分析文章仅限用于学习和研究目的；不得将上述内容用于商业或者非法用途，否则，一切后果请用户自负。本站信息来自网络，版权争议与本站无关。您必须在下载后的24个小时之内，从您的电脑中彻底删除上述内容。如果您喜欢该程序，请支持正版软件，购买注册，得到更好的正版服务。如有侵权请邮件与我们联系处理。
Mail To:Service@52pojie.cn
关注微信
微信签到每天都送论坛币！
返回顶部
RSS订阅
|
小黑屋
|
处罚记录
|
联系我们
|
吾爱破解 - 52pojie.cn
(
京ICP备16042023号 | 京公网安备 11010502030087号
)
GMT+8, 2026-7-24 16:01
Powered by
Discuz!
Copyright © 2001-2020, Tencent Cloud.
返回顶部

---
*爬取时间: 2026-07-24 16:02:03*
*来源: 直接站点爬取*
