# ◉披露！币圈空投黑吃黑“脏”手段，“偷家”这招儿真有你的

### 来源信息
- **URL**: https://www.4hou.com/posts/2JMM
- **来源站点**: 嘶吼
- **页面抓取**: 成功

### 页面正文
根据已掌握的情报来看，黑灰产会使用虚拟币进行交易，交易直接涉及虚拟币地址、私钥，以及衍生出来的具备存储功能的虚拟币钱包。在规模庞大的交易市场下，是巨大的利益诱惑，自然暗流涌动。
近期，我们在黑灰产渠道又发现一款靓号生成器的工具，可以批量生成指定规则的虚拟币收款地址，目前以太坊、波场等主流的虚拟货币网络均发现相关的靓号生成器，包括网页版，PE版。
靓号生成器的原理
以太坊靓号生成工具平台样例
以太坊靓号是指由你自己选择的ETH地址，使其看起来不那么普通。
比如：
0x888888*************************************e9455f
0x226de9*************************************999999
波场靓号生成工具平台样例
波场靓号是指由你自己选择的TRC20地址，使其看起来不那么普通。
比如：
TMBeVii**************************bmr8888
TL1234ai**************************CKHpTN
部分根据软件使用周期收费、部分根据号码规则（指定尾数4位，5位，6位）收费，收款方式均为虚拟货币。
从多个区块链渠道的情报来看，通过靓号生成器生成虚拟货币地址而进行欺诈的事件偶发，单次损失金额超几十万个虚拟货币（价值过百万元）。
相同尾号空投骗局
有一个现象，当我们在使用网银转账时，历史转账交易账号会展示出来方便快速转账，例如：A经常给B频繁转账，B的账号就会频繁出现在A最近转账的列表中。
同理，虚拟币钱包在交易时，如果生成一个与B尾号相同的账号B1，且B1也在A的转账列表中，当A给B转账时，就有可能误转给B1。
截图来自慢雾科技公众号
如果想要实现这种骗局，就涉及到三个关键环节：
谁在向外频繁的转账
获取收款账号地址
伪造出与收款方相似的账号地址
这些在传统的网银交易上基本上很难实现，但由于区块链本质上是一个公开的记账本，结合靓号生成器，就可以实现。如图，在区块链浏览器中，会展示近期大额转账交易，或者根据条件筛选虚拟货币网络中的交易情况。
高频、高额交易大资产虚拟币地址是不法分子的重要监控目标，通过区块链浏览器找到其常用的收款地址，利用靓号生成器生成与接收方相似（一般是前几位，或者后几位基本一样）的地址，再向发送方精准频繁空投小额的 Token（例如 0.01 USDT 或 0.001 USDT 等），一是为了伪造交易记录，二是让地址显示在最新位置，那么转账时很容易误操作转给这个与接收方相似的地址。由于区块链特有的匿名和不可篡改等特性，误转后无法追回。
截图来自 TokenPocket 钱包公众号
通过调研分析发现，使用靓号生成器主要用户群体是黑产人员，而原本进行虚拟币大额交易的也不乏存在一些职业化黑产洗钱团伙，不难看出，也是妥妥的“黑吃黑”。
此外，还有三种“盗币”诈骗要注意防范
第一类，以糖果、空投为名，诱导受害人安装虚假的虚拟货币钱包。
虚拟货币项目早期在推广的过程中，为了吸引更多的用户入场，会赠送代币，即糖果/空投。不法分子则以赠送糖果/空投为由，诱导安装虚假的数字货币钱包。
第二类，冒充虚拟货币交易所。
以受害人账户存在风险为由，诱骗用户安装含屏幕共享功能的会议APP、虚拟货币钱包，获得受害人的虚拟货币钱包助记词后，盗取虚拟货币。
第三类，冒充正规虚拟货币钱包网站钓鱼。
山寨虚拟货币钱包网站、上架小众应用分发站点，推广假冒的虚拟货币钱包应用，部分用户由于经验不足、风险意识不强，误入假冒的网站，下载了假冒的虚拟货币钱包，导致遭受财产损失。
早前，我们发现虚拟货币诈骗趋势多为冒充虚拟货币钱包，冒充im**虚拟货币钱包的钓鱼网站关联服务器已多达几十个，网站字体包含简体中文、英文、日语，初步分析，其施诈的目标用户不止境内，有可能涉及境外诈骗。
盗币过程也很“强盗”
方式一：用户在使用虚拟货币钱包时，向虚拟货币收款二维码转账，钱包内的虚拟货币被盗。
此时，在钓鱼管理后台，可以看到用户授权的信息，即可盗走受害人虚拟货币。
方式二：以空投为名，吸引受害人关注，当访问假的数字钱包网站后，在页面选择获得货币时，页面会调起手机已安装的虚拟货币钱包APP。当受害人选择钱包APP，并完成授权操作后，骗子即可拿到受害人该虚拟货币钱包的权限。
此时，钓鱼网站管理后台，可查看到受害人的授权信息，即可盗走受害人虚拟货币。
这里的“授权”，就是允许另外一个账号，在不通知你的前提下，使用你的部分资产，可能就包含转走你虚拟货币钱包里的“钱”。
无论是哪种方式，骗子的目的都是要获取用户的“私钥”，掌握了秘钥，也就掌握了虚拟货币账户的财富“密码”。
玩笑开的
让人一秒警觉的程度
在这里提示大家，虚拟币的私钥相当于银行卡密码，且具有唯一性，不要轻易托管或授权，以免泄露造成损失。
发表评论

---
*爬取时间: 2026-07-24 21:55:23*
*来源: 直接站点爬取*
