# ◉知道手机投屏可以看剧，不知道还能被用来窃取隐私！

### 来源信息
- **URL**: https://www.4hou.com/posts/XVvo
- **来源站点**: 嘶吼
- **页面抓取**: 成功

### 页面正文
注意
骗子在玩一种很新的东西
他们是懂诈骗的
近期，全国各地这几类诈骗案件多发
假扮执法机关的工作人员
扮演金融服务机构的客服
用快递丢失进行赔付等为诱饵
……
诈骗过程中，我们发现不法分子都引导用户下载并使用到了“投屏”软件，窃取金融账户密码、验证码等信息进行盗刷。
案例回顾
被假客服盯上的贷款
戴先生接到自称某东客服人员来电，对方声称其征信安全系数低，需要核实具体征信情况。随后，戴先生按“客服”指示，在手机浏览器搜索指定网页并通过网页的“在线客服”中提交个人信息后，随即得到了所谓的“个人征信报告”。
期间，“客服”让戴先生联系工作人员并下载一款投屏App，在取得戴先生信任后，让其加入手机投屏。正当对方指示戴先生将微信、银行卡中余额转至指定账户时，戴先生发觉情况异常，随即报警。
借口商品无法送达，“客服”来退赔
吴女士接到一个自称是某物流公司“客服”的电话，称其网购商品因疫情原因无法送达可以退款，吴女士信以为真，便把自己的银行卡账户等个人信息告知了对方，还主动添加了“客服”微信。
在对方的指导下吴女士下载了一款远程投屏软件，通过投屏“客服”知晓了吴女士银行账户登陆的验证码，并用吴女士账户向多个银行账户转账共计近十万元。等吴女士接到银行的预警电话，这才得知被骗。
莫名其妙被“涉案”
李女士接到自称“派出所民警”的电话，称其涉嫌参与一桩洗钱案。对方添加了李女士好友，向她发来了“警官证”“银行行长”照片及文件资料，这让她信以为真。
为协助办案，洗清自己的嫌疑，李女士按对方要求将手机调整为勿扰模式并下载投屏APP，准备将自己的12.5万元转入指定账户待查，由于后续其家人和银行业务经理及时发现并终止转账，避免了重大损失。
可以看出，这三类案件的共性，就是在诈骗环节中都使用到了“投屏”软件，那么“投屏”的作用到底是什么呢？
简单来说，“投屏”、“屏幕镜像”跟以前常说的“屏幕共享”的作用相同，都是将手机界面进行“共享”，这也就意味着，对方就可以看到手机屏幕显示的所有信息，包括接收的微信消息、消息推送等，当然还有你的金融账户额度、输入的银行账号、密码、验证码等，知道这些重要信息后，完全可以在你毫不知情的情况下，转走银行账户金额，甚至各网贷平台的所有额度。
由于这类诈骗，“投屏”多发生在远程跨网的场景下，为此，相关平台在加强防骗引导的同时，也给不熟悉“投屏”操作的用户一些使用建议：
比如，当用户在APP开启“屏幕镜像”时，识别到手机与大屏不在同一网络，就会弹出提示提醒用户谨防诈骗。如果看到这样的弹窗提示，一定要谨慎操作。
比如，如何正确关闭“投屏”
据以往掌握的情报，随着平台风控的加强，主流会议类软件的“屏幕共享”功能，已无法支撑更多的诈骗场景，不法分子转而寻找替代工具，从一些小众的聊天会议类软件，再到现在盯上了“投屏”软件，也许这会成为被利用施诈的新趋势。
其实，无论编织的诈骗话术如何变化，让你安装的软件如何不同，行为本质都是要获取撬动你钱包的“钥匙”，而获取“钥匙”的关键就是“共享”你手机屏幕。
安全使用“投屏”，请注意以下几点：
请您谨慎选择连接未知的大屏设备，如扫码投屏或输入投屏码等。
屏幕镜像过程中，请勿听信陌生人的指示进行转账、登录网银、输入密码、收取验证码等操作，及时觉醒。
如果不幸被骗，请第一时间向公安机关报案，并联系银行止付。
发表评论

---
*爬取时间: 2026-07-24 21:55:23*
*来源: 直接站点爬取*
