# Gartner：云、AI驱动信息安全1.7万亿市场，奇安信打造云数智融合防护体系

### 来源信息
- **URL**: https://www.qianxin.com/topics/aiforsecurity/news/details?id=13807
- **域名**: www.qianxin.com
- **检索关键词**: 云安全 最佳实践 2025 2026
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
Gartner调研显示，超70%的云上数据泄露源于用户的云配置错误，而云上安全责任边界的模糊进一步加剧了风险。CyberArk调查显示，36%企业认为云安全责任主要在服务商。由此可见，云安全事件频发，背后折射了长期以来云服务商和安全厂商界限不清、分工不明的问题。奇安信安全专家认为，未来云安全必将从“混沌分工”迈向“专业司职”新纪元，即云公司负责云平台自身架构安全，安全公司负责云上系统和应用安全，专业人干专业事，各司其职、泾渭分明。而在这种趋势下，云安全市场也将迈入高速增长的快车道。

### 页面正文
Gartner：云、AI驱动信息安全1.7万亿市场，奇安信打造云数智融合防护体系
近日，Gartner对外披露了未来的信息安全支出预测。Gartner预计，2025年全球信息安全最终用户支出将增至2130亿美元（约合人民币1.53万亿元），到2026年，这一支出预计将增长12.5%，达到2400亿美元（约合人民币1.72万亿元）。
Gartner指出，安全软件是增长最快的细分领域，这主要得益于越来越多的企业从本地部署向基于云的系统转型，由此引入的新安全风险。其中，云安全态势管理和云访问安全代理成为该领域增长的主要驱动力，AI的广泛引用也将继续成为推动市场增长的关键因素。作为国内网络安全行业的领军企业，奇安信在云安全、AI安全等领域积极布局、持续发力，已经形成了从云安全、数据安全、大模型安全到AI应用安全的全技术栈安全防护能力，贯穿了从开发、部署到运行的全生命周期安全，为客户构建新一代云数智安全融合防护体系。
云计算叠加AI应用，驱动安全需求高速增长
上云是常态,不上云是例外。近年来，在“云大物智移”的技术浪潮之下，云计算在全球范围内迎来高速增长。不久前中国信通院发布的《云计算蓝皮书（2025年）》显示，消费级AI应用激活全球云计算市场，我国云计算产业增长显著。2024年，我国云计算市场规模达8288亿元，同比增长34.4%，保持较高增速，以云为基座的数智市场格局已经形成。量子计算、区块链、人工智能与云计算的融合革新，带来云计算的业务范围和应用场景进一步扩展，预计到2030年我国云计算市场规模将突破3万亿元。
与此同时，云平台的安全事件也在频频发生。仅仅2025年上半年，就集中爆发了几次云平台的安全事件。5月初，多个新能源汽车品牌APP发生大规模崩溃事件，导致车主无法使用远程控车、车辆状态查询、行车日志查看等功能，甚至部分用户无法解锁车辆。6月初，我国最大的云服务商阿里云核心域名突遭某美国安全组织强行“接管”，大量政企机构和用户受到波及，官网无法访问、业务系统瘫痪，对企业经营造成相当影响。
Gartner调研显示，超70%的云上数据泄露源于用户的云配置错误，而云上安全责任边界的模糊进一步加剧了风险。CyberArk调查显示，36%企业认为云安全责任主要在服务商。由此可见，云安全事件频发，背后折射了长期以来云服务商和安全厂商界限不清、分工不明的问题。奇安信安全专家认为，未来云安全必将从“混沌分工”迈向“专业司职”新纪元，即云公司负责云平台自身架构安全，安全公司负责云上系统和应用安全，专业人干专业事，各司其职、泾渭分明。而在这种趋势下，云安全市场也将迈入高速增长的快车道。
奇安信打造云数智“全生命周期+全技术栈”融合防护体系
目前在国内市场，政企用户对于云安全的投入稳步提升。其中以奇安信为代表的头部云安全专业厂商，越来越受到广大政企客户的认可,也推动整个云安全市场呈现出强者恒强的马太效应。截至目前，奇安信通过全面整合云安全、服务器安全、数据安全、代码安全与运维安全能力，形成“一个中心，两全覆盖”的云数智安全整体方案。该方案秉承内生安全理念，以保护应用和数据为中心，实现从开发、部署到运行的全生命周期覆盖，从云基础设施安全、工作负载安全、数据安全、大模型安全到AI应用安全的全技术栈覆盖，将AI赋能的安全能力与客户应用架构和运营服务深度融合，构建新一代云数智安全融合防护体系，已服务于5000+政企客户，守护上千万云上应用和数据，成为政府、央国企、运营商的首选云数智安全合作伙伴。
首先，云基础设施安全是整个云安全的底盘基座
在云原生快速普及的背景下，奇安信推出国内最完整的CNAPP云原生应用保护平台解决方案，它以云原生应用为核心保护目标，纵向从下到上覆盖云原生应用的完整技术栈，横向从左到右覆盖云原生应用的整个生命周期。该方案涵盖开发、部署和运行时阶段的安全风险监测与分析，贯穿一体系（DevOps）、两方向（安全左移与安全右移）、三环节（构建、部署、运行），最终形成覆盖从制品安全、云基础设施安全、应用运行时安全到一体化安全运营管控的全方位安全能力。
其次，云应用与数据安全成为当前客户最为迫切的普遍需求
随着企业云上业务的复杂性和多元性增加，数据资产快速增加、数据流动路径又变得越加复杂，传统数据安全措施难以覆盖所有的数据和风险，且缺乏全局视角。为此，奇安信推出了数据安全四件套方案，它以数据安全管控平台（DSCP）为核心，融入数据流转监测、数据库审计、数据安全网关等能力，并通过AI赋能数据资产识别和数据风险运营，配合专业的数据安全运营服务，为上云客户提供体系化的数据流动风险监测和防护方案。
最后，大模型安全和AI应用安全成为增长最为迅猛的新兴需求
Gartner也指出，人工智能（AI）与生成式人工智能（GenAI）的广泛应用（无论是由AI用户还是攻击者推动）继续成为推动市场增长的关键因素。为此，奇安信推出了大模型卫士系统，它集成了大模型卫士网关（GPT-GUARD）、安全风险AI鉴定平台、监测审计平台等核心组件，具有大模型提问/回复内容审计、大模型风险行为管控、大模型风险检测、访问异常检测等多种管控与检测能力。目前，该产品已在政府、交通、金融等行业数十家头部机构和企业得到部署和应用，为AI大模型的应用落地提供了可靠的安全保障，成为“人工智能+”全行业赋能的坚实后盾。
奇安信集团副总裁、云与大数据安全BG总经理刘浩表示，当前政企机构的数智化转型已经进入了新的阶段，除了业务上云之外，数据要素成为国家基础战略资源，生成式AI应用的爆火，让客户面临了更多新应用场景的新型安全风险，从而产生了面向云数智市场的安全新契机。奇安信打造的云数智场景安全解决方案，帮助广大客户积极应对应用的云原生化、信创化，数据的资产化、要素化，业务的智能化、交互化等新业务特征带来的新安全挑战，加速拥抱云数智融合时代。

---
*检索时间: 2026-07-24 20:50:58*
*搜索来源: DuckDuckGo*
