# 活动 | 阿里云峰会Last Call...

### 来源信息
- **URL**: https://www.anquanke.com/post/id/242320
- **域名**: www.anquanke.com
- **检索关键词**: 云安全 最佳实践 2025 2026
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
造极致的原生安全。 在分论坛中，你将听到阿里云安全资深专家对于云原生安全的深度技术分享，更将听到深度用户现场分享的最佳应用实践案例。

### 页面正文
活动简介
数字时代，创新的时代。万千开发者汇聚智慧，启迪梦想，不断推动创新发生。成立12年的阿里云，始于开发者的理想，坚信开发者的力量。阿里云，坚持用云的力量让开发者的创新更简单，共同成就一个个数字新篇章。
2021年阿里云开发者大会，一场开发者的顶级盛会，诚邀您的到来！
活动时间
2021年5月28日-29日
活动地点
北京·国家会议中心
主办方
阿里云
活动详情
2021阿里云峰会，向你招手展示成立12年阿里云的“云上创新“全景图”。
五场创新战略主旨演讲、四项产品服务重磅发布、五大方向三十场技术分论坛、近百余位重量级参会嘉宾，上万人的云上技术狂欢。
其中云安全更是首次作为独立技术分论坛的主题，以一种更加紧密的姿态出现在本次的云峰会中，带来一场纯粹的云安全技术解决方案盛典。
如果你也关注云，愿意一同进入这数字化的洪流中，那么就请加入我们吧。
∞：无限趋近最极致的安全
极致，是永不止步的探索与发展。
没有绝对的安全，但是却可以有无限趋近的最安全。
在企业数字化转型升级，快速拥抱云服务的今天，云安全成为绕不开的基础。而将安全前置，将安全能力原生在云上已成为应对未来安全问题的高效手段。
数据是否安全？应用是否稳定？构建在云上的业务，能满足各项合规要求吗？面对现阶段频发的云数据泄露事件，能有足够的安全能力防护吗？
将多年云原生安全能力不断沉淀与极致提升，阿里云在多个落地场景中实现了各维度各层面的全方位防护，通过覆盖云上全数据安全生命周期阶段，打造极致的原生安全。
在分论坛中，你将听到阿里云安全资深专家对于云原生安全的深度技术分享，更将听到深度用户现场分享的最佳应用实践案例。
在打造最安全的云服务过程中，那些你所关心的、担心的、疑虑的、怀疑的、犹豫的都将找到答案。
从1到∞ ：极致原生安全论坛
数字时代，创新的时代。万千开发者汇聚智慧，启迪梦想，不断推动创新发生。成立12年的阿里云，始于开发者的理想，坚信开发者的力量。阿里云，坚持用云的力量让开发者的创新更简单，共同成就一个个数字新篇章。
主论坛议程及展区
复杂的应用场景催生着更加集成化整体化的解决方案。
随着数字化转型的深入发展，IT基础设施由原有的IDC与物理机逐步向虚拟化与云化发展，基于对安全性、可扩展、可管理、性能、存储空间和成本效益等需求的综合考量，混合云场景逐步形成，成为企业的主流选择。
在混合云场景中，网络环境更为复杂，基础应用架构向异构、多元化进化，同时引入更多的安全管理成本与安全风险。传统的安全解决方案与独立的云安全解决方案都难以解决风险不对称性、不可视、管理复杂安全问题，针对混合云安全的一体化集成式安全解决方案方为应对之举。
在阿里云峰会5月28日场景解决方案分论坛下的企业四种云架构及部署方案论坛中，就将以实际案例+应用分析的形式向大家展示阿里云在混合云安全解决方案上的思考与实践。
多形态云架构的安全数字化转型
2021，疫情寒冬后，数字化变革正在被推向下一个转折点——从“全面上云”到“云上创新。
云上创新策略和创新能力，对企业、政府治理与城市服务究竟意味着什么?如何面向数据要红利?如何向协同要效率?如何用更简单的应用开发实现创新敏捷?
2021年，成立12年的阿里云，作为中国和亚太地区的云计算领军者,为企业操盘手打造了企业数字创新新思路、新策略新产品、新方案，展开“云上创新”的全景图。2021阿里云峰会，期待您的到来!
大会议程
在这朵云上，不仅有创新技术的硬核分享
还有关于安全的思考与展望，
所以，你看那朵云，像不像在对你招手的我？
28日-29日，等你来！

---
*检索时间: 2026-07-24 13:03:09*
*搜索来源: DuckDuckGo*
