# wyffest.com/events/mfm2026

### 来源信息
- **URL**: https://wyffest.com/events/mfm2026
- **域名**: wyffest.com
- **检索关键词**: APT group threat intelligence 2025 2026
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
（无摘要）

### 页面正文
г. Екатеринбург, 
 Россия
11–17 сентября
Международный 
 фестиваль 
 молодёжи — 
 2026
 Горожанин — 
 часть большого события
- Тебе от 14 лет?
- Живёшь в Екатеринбурге или Свердловской области?
- Хочешь попасть на Международный фестиваль молодёжи и стать частью события мирового масштаба?
- Это твой шанс увидеть Фестиваль изнутри.
Стань одним из тех, кто окажется в центре международного события, познакомится с молодёжью из 190 стран, посетит выставочную программу, гастропространство, открытые сессии и специальные активности Фестиваля.
- Количество мест ограничено. 
 Попасть в программу можно после отбора заявок
Сроки регистрации с 21 июля по 10 августа 2026 года
Заполни заявку, расскажи немного о себе и получи шанс стать частью Города молодёжи мира!
НА ФЕСТИВАЛЕ
Общение 
 с участниками 
 из 190 стран
Доступ 
 к выставочной 
 программе
Экскурсии 
 по территории 
 Фестиваля
Гастропространство 
 и специальные 
 активности
Открытые сессии 
 и встречи 
 с лидерами индустрий
Бесплатный трансфер 
 и сопровождение 
 организатора
Участник — главный герой 
 события
- Тебе от 14 до 35 лет?
- Хочешь изменить мир к лучшему?
- Готов стать частью глобального молодёжного сообщества?
Тогда это твой шанс! 
 Стань движущей силой на МФМ — 2026
Сроки регистрации:
5 февраля — 30 апреля 2026 года 
 А если не успел, то с 1 по 31 мая 2026 года можешь подать заявку в дополнительный (резервный) этап
Волонтёр — душа 
события
- Тебе исполнилось 16 лет?
- Ты живешь в России?
- Ты — командный игрок, который заряжает всех позитивом, даже если на улице дождь, а кофе закончился?
- Хочешь не просто помочь в организации, а оставить свой след в истории Фестиваля?
Присоединяйся к нашей дружной команде прямо сейчас!
Сроки регистрации
5 декабря 2025 года — 31 марта 2026 года
Международный фестиваль молодёжи — 2026: пространство, где рождается глобальное будущее
Здесь стираются границы, а участники объединяются в одном стремлении — менять мир к лучшему. Тысячи молодых лидеров со всего мира встретятся, чтобы найти единомышленников и точки роста для своих проектов, обменяться идеями и опытом, запустить волну реальных перемен.
Именно Россия, с её историей многовекового межнационального диалога, открывает двери для этого масштабного события. Мы создаем пространство, где формируется образ нашего общего многополярного будущего — открытого, справедливого и наполненного возможностями для каждого.
Что тебя ждёт
Тренд-баттлы
Интеллектуальное шоу, в котором два эксперта с противоположными взглядами участвуют в открытой дискуссии на актуальные и важные темы. Победитель определяется жюри и участниками фестиваля.
TED-лекции
Вдохновляющие презентации, в которых эксперты и новаторы делятся смелыми идеями, которые меняют наше видение мира.
Ток-шоу
Оживленное обсуждение актуальных вопросов и различных точек зрения.
Региональная программа в формате экспедиций
Приглашаем тебя стать участником программы и вместе с нами «разгадать» культурный код России. Через историю, природу и культуру народов ты погрузишься в наследие прошлого, современные достижения и образы будущего страны, а также сможешь предложить проектные решения и идеи для партнёрства с регионами. 
 Открывай Россию заново вместе с Программой экспедиций! 
 * Для участия необходимо заполнить дополнительные поля в общей регистрационной форме на Международный фестиваль молодёжи — 2026.
Мы создаем уникальные исследовательские маршруты по регионам России, выходящие за рамки стандартного туризма. Каждая экспедиция собрана вокруг людей, пространств и традиций.
Часто задаваемые вопросы
01 Где и когда пройдет Фестиваль?
Международный фестиваль молодёжи – 2026 пройдет в городе Екатеринбурге. Основные дни программы запланированы на период с 11 по 17 сентября 2026 года.
02 Можно ли подать заявку на участие в программе «Горожане», если я не проживаю в Свердловской области?
Участниками программы «Горожане» могут стать граждане Российской Федерации от 14 лет, постоянно проживающие на территории Свердловской области.
03 Как проходит отбор участников в программу «Горожане»?
Для прохождение отбора необходимо заполнить заявку на Платформе https://wyffest.com, написать краткое эссе о себе и своих достижениях и ответить на вопрос: «Почему именно ты должен стать участником программы «Горожане»?».
04 Будет ли обеспечена логистика до места проведения? От какой точки будет трансфер на площадку Фестиваля для участников программы «Горожане»?
Да, для участников программы «Горожане» предусмотрены автобусы, которые будут курсировать до площадки проведения. Информация с графиком отправления автобусов будет направлена на электронную почту, указанную при регистрации, после успешного прохождения отбора.
05 Когда объявят результаты отбора в программу «Горожане»?
Информация о результатах отбора будет направлена претендентам на адрес электронной почты, указанной при регистрации, не позднее 1 сентября.
06 Могу ли я, как участник программы «Горожане», посещать площадку Фестиваля несколько дней?
Для того, чтобы как можно больше желающих смогли принять участие в программе «Горожане» и посетить Фестиваль, рекомендуем выбрать для посещения одну из предложенных дат при регистрации.
07 Как участнику программы «Горожане» узнать программу Фестиваля?
Актуальная программа будет направлена участникам программы «Горожане» по электронной почте, указанной при регистрации, после прохождения отбора.
08 Могу ли я, как участник программы «Горожане», взять с собой детей и что для этого нужно?
Да, участник программы «Горожане» может взять с собой ребёнка в возрасте от 14 до 17 лет включительно. Для этого необходимо: Добавить ребёнка в заявку при регистрации на участие в программе. Обеспечить его сопровождение в соответствии с установленными правилами программы «Горожане». Важно: взять с собой ребёнка младше 14 лет нельзя.
09 Есть ли верхнее ограничение по возрасту для участия в программе «Горожане»?
Нет, верхнее возрастное ограничение для программы «Горожане» не установлено.
10 Кто может стать участником и есть ли возрастные ограничения?
К участию в Фестивале приглашается молодежь в возрасте от 14 до 35 лет (включительно).
— для категории 14–17 лет: на 1 июля 2026 года участнику должно исполниться 14 лет, а на 8 сентября 2026 года – менее 18 лет. Также участнику в период с 11 по 17 сентября 2026 года может исполниться 18 лет.
— для категории 18–35 лет: на 8 сентября 2026 года (включительно) участнику должно исполниться 18 лет. Участие в Фестивале не предусмотрено для тех, кому на 17 сентября 2026 года исполнилось 36 лет или более.
11 В какие даты проходит регистрация?
Регистрация претендентов на участие проходит с 5 февраля 2026 года по 31 мая 2026 года (включительно) до 23:59:59 по московскому времени и разделена на два этапа:
Основной этап регистрации: с 5 февраля 2026 года по 30 апреля 2026 года. Претенденты, завершившие регистрацию и выполнившие конкурсные задания в этот период, включаются в основной и резервный составы участников.
Дополнительный (резервный) этап регистрации: с 1 мая по 31 мая 2026 года. Претенденты, завершившие регистрацию и выполнившие конкурсные задания в этот период, включаются в резервный состав.
12 Как будет проходить конкурсный отбор?
Конкурсный отбор проводится дистанционно. Для участия в отборе необходимо в установленные сроки выполнить следующие задания:
Для основного этапа регистрации с 5 февраля 2026 года по 30 апреля 2026 года, а для дополнительного (резервного) этапа регистрации – с 1 по 31 мая 2026 года.
Для участия необходимо:
– Написать эссе (1 этап, не оценивается)
– Загрузить видеовизитку (2 этап)
По итогам конкурсного отбора из претендентов, подавших заявку в основной этап регистрации формируются основной и резервный составы участников. При изменении списков основного состава претенденты из резервного состава могут быть рассмотрены повторно и приглашены к участию.
Заявки претендентов, завершивших выполнение конкурсных заданий в дополнительный (резервный) этап, включаются в общий резервный состав участников. Рассмотрение и оценка конкурсных заданий данных претендентов осуществляется исключительно по решению конкурсной комиссии при изменении основного состава участников региона или страны проживания претендентов.
13 Если я зарегистрировался в период с 5 февраля по 30 апреля 2026 года, а задание выполнил после 30 апреля 2026 года, то в какой этап отбора я попадаю?
Претенденты, выполнившие задания после 30 апреля 2026 года проходят отбор в дополнительном (резервном) этапе регистрации и попадают в общий резервный состав участников.
14 Когда объявят результаты отбора?
Первые результаты конкурсного отбора будут появляться уже после 22 июня 2026 года.
15 Что такое региональная программа в формате экспедиций и как на неё подать заявку?
Региональная программа в формате экспедиций — это уникальная возможность «разгадать» культурный код России, посетив один из 30 регионов России и открыть для себя Республику Абхазия.
Как подать заявку?
Шаг 1: Подай заявку на Фестиваль (принять участие в программе могут иностранные участники в возрасте от 18 до 35 лет)
Шаг 2: При подаче заявки в анкете найди блок «Региональная программа в формате экспедиций» и заполни его
Шаг 3: Пройди конкурсный отбор
Шаг 4: Ожидай результатов, которые придут на твою электронную почту
16 Какие сервисы предоставляются для участников?
Для всех аккредитованных участников организаторы предоставляют:
— размещение;
— питание;
— трансфер в период проведения мероприятия.
17 Организация проезда для российских участников
Оплата проезда от места проживания до места проведения и в обратном направлении осуществляется за свой счет или за счет направляющей стороны.
Направляющей стороной может выступать орган исполнительной власти, реализующий государственную молодежную политику, университет или колледж, а также работодатель.
18 Организация проезда для иностранных участников, соотечественников и иностранных участников, проживающих на территории Российской Федерации
Для участников в возрасте от 18 до 35 лет:
Оплата проезда от места проживания до места проведения и в обратном направлении зависит от результатов прохождения конкурсного отбора:
— участникам, набравшим наибольшее количество баллов, будет предоставлена возможность оплаты проезда за счет организаторов от места проживания до места проведения и в обратном направлении;
— участникам, не набравшим достаточное количество баллов, будет предложено оплатить проезд от места проживания до места проведения и в обратном направлении за свой счет или за счет направляющей стороны*.
*Направляющей стороной может выступать орган исполнительной власти, реализующий государственную молодежную политику, университет или колледж, а также работодатель.
Для участников в возрасте от 14 до 17 лет оплата проезда от места проживания до места проведения МФМ — 2026 и в обратном направлении предоставляется организаторами.
19 Как будет организовано размещение для участников?
Проживание участников осуществляется в комфортабельных гостиницах или общежитиях по принципу многоместного размещения. При расселении обязательно учитываются возраст, пол, особенности здоровья, национальные и религиозные особенности.
20 Предусмотрен ли перелет одним рейсом и организация размещения вместе с друзьями?
Организация перелёта и размещения осуществляется централизованно в соответствии с внутренним регламентом. В связи с этим организаторы не могут учитывать индивидуальные запросы от участников.
21 Как будет организовано питание участников?
При организации питания учитываются национальные, религиозные и возрастные особенности, а также тип питания и пищевые ограничения по здоровью, указанные в заявке претендента.
22 Есть ли на площадке доступная среда?
На площадке проведения программы и в местах проживания созданы условия для комфортного передвижения людей с ограниченными возможностями здоровья.
23 Можно ли подать заявку одновременно как волонтер, и как участник?
Да, ты можешь подать заявку и как волонтер, и как участник. На этапе отбора мы попросим тебя подтвердить одну, наиболее предпочтительную для тебя категорию.
24 Какие этапы отбора необходимо пройти, чтобы стать волонтёром?
Чтобы стать волонтёром необходимо пройти несколько этапов:
- Подать заявку и заполнить анкету на платформе ДОБРО.РФ с 5 декабря по 31 марта 2026 года.
- Пройти рекомендованные курсы на платформе ДОБРО.РФ до 31 марта 2026 года.
- Пройти собеседование в период с февраля по май 2026 года.
- Пройти очное обучение на базе центров привлечения и подготовки волонтеров в мае – июне 2026 года.
- Получить подтверждение и приглашение об участии на Фестивале в качестве волонтёра в личном кабинете. Результаты прохождения будут в июле 2026 года.
Обрати внимание, что заявка на мероприятие состоит из двух частей. Вторую часть ты сможешь найти в разделе «Заявки на волонтерские вакансии»
25 С какого возраста я могу стать волонтёром?
Одним из ключевых условий для участия в волонтёрской программе Фестиваля является соответствие возрастным требованиям – на 1 сентября 2026 года вам должно исполниться 18 лет. Для проживающих в Екатеринбурге – с 16 лет («городские волонтёры»). В ином случаем мы не сможем тебя пригласить к участию в волонтёрской программе, но будем рады видеть на других мероприятиях АНО «ДВФМ».
26 В какие дни волонтёры будут задействованы во время проведения Фестиваля?
Волонтёры прибывают на площадку Фестиваля за неделю до начала основной программы. В данный период включен заезд на территорию Фестиваля, экскурсионная программа, прохождения очного обучения, инструктажей, знакомство с объектами, получение аккредитации, экипировки и других сервисов, помощь на самом Фестивале и отъезд. Обращаем внимание, что принять участие только несколько дней в указанном промежутке времени нельзя. Волонтёрская программа Фестиваля предполагает участие во все дни.
27 Какие сервисы будут предоставляться волонтёрам?
Для волонтёров будут организованы следующие сервисы:
— питание;
— размещение иногородних волонтёров;
— трансфер в период проведения мероприятия;
— страхование жизни и здоровья;
— сувенирная продукция;
— экипировка;
— памятные призы от партнёров Фестиваля.
28 Что такое международные соревнования ArtMasters Open?
ArtMasters Open — это международные командные соревнования от партнера Фестиваля для молодых специалистов из-за рубежа, работающих «за кадром» в сферах кино и музыка: режиссеров, операторов, художников по гриму, клипмейкеров, звукорежиссеров и других творческих профессий
29 Почему у меня 3 этапа конкурсного отбора, вместо 2-х?
В рамках направления «Креативные индустрии, культура и творчество» ты принял решение принять участие в международных соревнованиях ArtMasters Open среди иностранных участников, проживающих за рубежом. Для участия в соревнованиях тебе необходимо пройти дополнительный этап конкурсного отбора — «Портфолио».

---
*检索时间: 2026-07-24 13:45:12*
*搜索来源: DuckDuckGo*
