# Джили Монжаро 2025 - 2026 отзывы владельцев: все минусы...

### 来源信息
- **URL**: https://www.drom.ru/reviews/geely/monjaro/5kopeek/?year1=2025&year2=2026
- **域名**: www.drom.ru
- **检索关键词**: APT group threat intelligence 2025 2026
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
Отзывы владельцев Джили Монжаро 2025 - 2026: все минусы и плюсы, недостатки, поломки.

### 页面正文
Всем привет. Сравнивать буду с тигуашей 2.0 турбовым  220 л.с 2018г.в.  отъездил на нем 75000 км и аутлендером 2.0 147 л.с. 2021г.в отъездил 83000 км. при росте 186 см.
Хороший динамичный авто, уверенно держит дорогу на больших скоростях, лучше вага на мой взгляд, а тот тоже хорош, даже на китайской резине. Идеально отлажена работа каробки с двигателем. На 5 см длиннее аутлендера, но багажник меньше т.к. упор сделан на комфорт задних пассажиров х.з. кому плюс кому минус. Всегда до работы едем в 4-5 человек народ кайфует. Куча помощников не буду расписывать, но навигация в проекции имба (только после прошивки). люк сделан хорошо, крепкий кузов, двери с мягкими вставками с подсветкой, салон пукша, кнопка открытия багажника в двери водителя "имба". Сопровождение светом при закрытии авто, режим автоповорота фар, автопарковка. Ровный пол - покупаешь матрас на озоне и храпишь. можно таскать прицеп с квадриком или лодку-плоскодонку с двигателем, в отличии от танка не сломается. Подходит для дачи, рыбалки, но помните, чем дальше в грязь тем дольше идти за трактором (нельзя сильно тянуть за морду - оторвете ее). у жены свой экран и свой звук в наушниках. на крушу цепляется любой багажник
Маловаты подушки кресел и узковато попе и плечам - лечение ездить летом или накладки, не удобно пристегивать ремень. Царапучий пластик - лечение накладки с озона. Нет видео регистратора, отдела под солнечные очки - за 4000 руб. накладка с озона все решает, подключение через датчик дождя. Оф дилер не хотел выполнять новогоднюю программу  "новый водитель" а там аварийный комиссар, зимняя резина, коврики, две сетки в радиатор, брызговики, защита арок, 6 литров антикора, скидка в 800000, левые кредиты. - лечение оформление кредита на портале джили и договариваемся с онлайн консультантом от джили о сопровождении сделки в салоне  и того машина 4200000 у оф дилера со всей хурмой (гарантия 7 лет) . ХЗ, но зимою сильно потеют стекла и люк даже если не пил, режимы кондея надо угадывать - лечение потыкать, понервничать. слабое лкп и хром - лечение морду с 1 дня в пленку 65000, через два года наверное антихром- 30000. При полном приводе гудит на 40 км - лечение на 0 ТО заменить жидкости в приводе - 35000 руб. (предложили сами официалы) и вот тогда катайся кайфуй. либо еби официалам голову на приемке. Зимой в городе, с печкой жрет 20 литров 95 бенза на сотку - лечение больше зарабатывать. Шумка
на 2000 км полный привод загазудел - тупо не было жидкости по норме.

---
*检索时间: 2026-07-24 21:30:21*
*搜索来源: DuckDuckGo*
