# 案例 | 适用《数据安全法》行政处罚案例-行业动态-广州华南信息安全测评中心-华南测评中心

### 来源信息
- **URL**: http://www.gzhntec.com/?changshi/246.html=
- **域名**: www.gzhntec.com
- **检索关键词**: 数据安全法 执法案例
- **页面抓取**: 成功

### 搜索摘要
根据《中华人民共和国数据安全法》的有关规定，广州警方对该公司未履行数据安全保护义务的违法行为，依法处以警告并处罚款人民币5万元的行政处罚，开创了广东省公安机关适用《中华人民共和国数据安全法》的先例...

### 页面正文
《数据安全法》正式实施后，公安机关网安部门积极适用新法，坚持“以打促管、生态治理”，全面压紧压实网络运营单位数据安全主体责任，充分体现“有法可依、有法必依、执法必严”的法治精神。
2022年2月，在开展广州民生实事“个人信息超范围采集整治治理”专项工作中，广州警方检查发现，广州某公司开发的“驾培平台”存储了驾校培训学员的姓名、身份证号、手机号、个人照片等信息1070万余条，但该公司没有建立数据安全管理制度和操作规程，对于日常经营活动采集到的驾校学员个人信息未采取去标识化和加密措施，系统存在未授权访问漏洞等严重数据安全隐患。系统平台一旦被不法分子突破窃取，将导致大量驾校学员个人信息泄露，给广大人民群众个人利益造成重大影响。根据《中华人民共和国数据安全法》的有关规定，广州警方对该公司未履行数据安全保护义务的违法行为，依法处以警告并处罚款人民币5万元的行政处罚，开创了广东省公安机关适用《中华人民共和国数据安全法》的先例，对数据安全治理作出了积极探索和实践。
2023年2月，湖南省长沙市公安局岳麓分局网安部门工作发现，辖区某电商平台存在数据泄露隐患，迅速组织专业技术人员调取日志并约谈单位相关责任人员。经查，该企业服务器存在未授权访问漏洞，用户隐私数据存在泄露风险。通过进一步核实，该企业未制定数据安全管理制度、未充分落实网络安全等级保护制度。长沙市公安局岳麓分局根据《数据安全法》第二十七条、第四十五条第一款之规定，给予该企业警告，并处罚款五万元，对直接责任人处罚款一万元，责令限期改正。2023年2月，湖南省湘潭市公安局岳塘分局网安部门通过工作发现辖区某商旅服务公司票务系统中存有大量用户姓名、电话、身份证号、航班、银行账户等敏感数据，存在数据泄露风险。
经查，该公司服务器短时间内存在大量登录失败，被恶意用户暴力破解账户密码痕迹。同时，服务器内安装的ElasticSearch软件，可通过互联网在无需账号密码条件下直接访问系统内敏感数据。
湘潭市公安局岳塘分局根据《数据安全法》第二十七条、第四十五条第一款之规定，给予该企业警告，并责令限期改正。
2023年3月，湖南省永州市东安县公安局网安部门在查办一起侵犯公民个人信息案件中发现某小区业主信息泄露线索，随即对小区所属物业公司发起“一案双查”。
经查，该公司使用的人脸识别系统、车辆管理系统中明文存有6000余名业主姓名、电话、身份证号、银行账户等敏感数据信息。
同时，人脸识别系统、车辆管理系统均存在登录账号弱口令,账号未设置权限管理，存放用户数据的办公电脑使用向日葵远程控制软件进行操作，且未采取任何安全防护措施，未履行数据安全保护义务。
永州东安县公安局根据《数据安全法》第二十七条、第四十五条第一款之规定，给予该公司警告，并责令限期改正。
2023年3月，湖南省怀化市沅陵县公安局网安部门通过工作发现辖区某燃气公司缴费系统存有大量客户姓名、电话、身份证号、家庭住址等敏感数据。
经查，该公司办公电脑未设置开机密码，缴费系统账号密码均为弱口令，并且该企业未制定数据安全管理制度、未充分落实网络安全等级保护制度。
怀化沅陵县公安局根据《数据安全法》第二十七条、第四十五条第一款之规定，给予该企业警告，并责令限期改正。
3月13日，邵东市网信办和市公安局网络安全保卫大队民警对辖区单位开展网络安全和数据安全检查时，发现辖区内两家单位疑似存在数据泄露风险，开具两张罚单！经查，两家单位没有制定数据安全管理制度和操作规程，没有对单位员工开展正规的数据安全教育培训，没有采取任何防篡改、防泄漏、防侵入等技术措施，用户个人信息数据存在泄露风险。根据《中华人民共和国数据安全法》第四十五条和《湖南省网络安全和信息化条例》第二十六条、三十三条、第五十五条之规定，邵东市网信办联合市公安局对未履行数据安全保护义务的这两家单位负责人进行约谈，对两家单位依法予以行政警告处罚，要求切实履行主体责任，及时清理处置网络安全隐患。两家单位负责人均表示接受处罚并且立即按要求整改到位。2021年9月1日起,《中华人民共和国数据安全法》正式施行。开展数据处理活动，应该重点了解并遵守以下法律规定：
第二十七条
开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建立健全全流程数据安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。
利用互联网等信息网络开展数据处理活动，应当在网络安全等级保护制度的基础上，履行上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责人和管理机构，落实数据安全保护责任。
第四十五条
开展数据处理活动的组织、个人不履行本法第二十七条、第二十九条、第三十条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告，可以并处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处一万元以上十万元以下罚款；拒不改正或者造成大量数据泄露等严重后果的，处五十万元以上二百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五万元以上二十万元以下罚款。
违反国家核心数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部门处二百万元以上一千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
《数据安全法》作为我国首部数据安全领域的基础性立法，以总体国家安全观为立法目标，聚焦数据安全领域的突出问题，确立了数据分类分级管理，建立了数据安全风险评估、监测预警、应急处置，数据安全审查等基本制度，并明确了相关主体的数据安全保护义务。
全国公安机关将依法严厉打击整治涉数据安全领域违法犯罪活动和各类乱象，坚决筑牢数据安全保护屏障。
来源：公安部网安局、等级保护测评
我们凭借多年的网络安全项目经验，坚持以“
网络安全的服务和专业性为第一品牌竞争力”为宗旨，累计为5000多家客户提供高品质的网络安全服务，得到了客户的一致好评。如果您有等级保护、渗透测试、漏洞扫描、网络安全培训、应急响应等方面的需求...
  请立即点击咨询我们或拨打咨询热线：
 400-827-6833，我们会详细为你一一解答你心中的疑难。
项目经理在线

---
*检索时间: 2026-07-24 21:03:22*
*搜索来源: DuckDuckGo*
